# 数据结构

## Week 1

### 1.1 数据结构的基本概念

#### 学习建议

- 本节涉及的知识点会在后续章节中不断重复，第一次学习对概念有模糊感很正常，莫慌～
- 注意区分「逻辑结构」和「物理结构」。

#### 考研修仙

- 道上人：掌握数据结构的基本概念

> 小题：1，5，6

- 道上佬：区分常见数据结构的逻辑、物理特性

> 小题：2，3，4，7  
> 这些题目涉及后续章节的知识，不会做也莫慌

- 道上仙：深入理解数据结构三要素之间的关系

> 大题：1，2  
> 通过后续章节的学习，更容易理解

### 1.2 算法和算法评价

#### 学习建议

- 408 选择题常考察时间复杂度分析，一定要通过课后习题动手练习

#### 考研修仙

- 道上人：掌握什么是算法，理解时间、空间复杂度的意义

> 小题：1，2，12

- 道上佬：学会阅读程序，分析复杂度（循环、递归）

> 小题：3，9，10，11  
> 大题：1，2

- 道上仙：体会真题考法

> 小题 4，5，6，7

### 2.1 线性表的定义和基本操作

#### 学习建议

- 本节从数据结构三要素的两个方面，即「逻辑结构」、「数据的运算」对线性表进行定义，而数据结构的具体实现还需要考虑「物理结构」的问题。后续两个小节会分别探讨线性表的「顺序存储实现」和「链式存储实现」

#### 考研修仙

- 道上人：掌握线性表的逻辑特性

> 小题：1，2，3

- 道上佬：NULL
- 道上仙：NULL

### 2.2 线性表的顺序表示

#### 学习建议

- 本节为考研算法题的命题重点，要求大家能够熟练手写顺序表相关代码。
- 在历年真题中，常结合「查找」和「排序」两个章节的内容考察。因此第一 轮复习时，做不出课后真题很正常。
- 本节课后习题的大题部分，涉及手写代码，因此可能做题要花不少时间

#### 考研修仙

- 道上人：理解顺序表的特点

> 小题：1，2，3，11

- 道上佬：熟练掌握顺序表基本操作的实现

> 小题：4，5，6，7，8，9，10  
> 大题：1，2，3，4，5，6，9

- 道上仙：顺序表的灵活应用

> 大题：7，9

### 2.3 线性表的链式表示

#### 学习建议

- 本节也是考研算法题的命题重点，要求大家能够熟练手写链表相关代码。在历年真题中，算法题几乎是基于「顺序表」和「链表」，因此对于 2.2、2.3 小节的训练，可以让大家打牢算法题基础。
- 本节课后习题的大题部分，涉及手写代码，因此可能做题要花不少时间
- 单链表的「头插法」和「逆置」思想很常考，注意从题目中体会

#### 考研修仙

- 道上人：理解单链表的特点

> 小题：7，9  
> 建议大家尝试手写实现单链表的基本操作，包括：用 `struct` 结构体定义单链表；头插法、尾插法建立单链表；单链表的插入、删除、按值查找、按位查找。

- 道上佬：熟练掌握单链表的操作（理论和代码）

> 小题：3，6，8，10，11，12，13，14，16，17，18，19，22，25  
> 大题：1，2，3，4，5，6，7，10，11，12  
> 其中，大题 6 涉及排序，为第 8 章内容  
> 大 2 题对比学习 2.2.3 大 3 题  
> 大 4 题对比学习 2.2.3 大 1 题  
> 大 5 题对比学习 2.2.3 大 2 题  
> 大 7 题对比学习 2.2.3 大 5 题  
> 大 10、11 对比学习，11 与 5 头插法对比  
> 大 12 题对比学习 2.2.3 大 6 题

- 道上仙：理解复杂链表，比较单链表与复杂链表的优劣（根据不同情况选最合适的链表），比较顺序表表和链表的优劣

> 小题：1，2，4，5，20，21，24  
> 大题： 8，9，13，14，15，16，17，18，19，20  
> 大 13 题为头插法应用  
> 大 14、15 题顺序查找应用

## Week 2

### 上周内容总结 + 本周复习提要

过去这一周，我们学习了第一、第二章的内容。不知大家感受如何？第一章中， 时间复杂度分析为每年必考，可能独立作为一个小题，也会结合算法题进行考察。当然，偶尔也有些年份会考察空间复杂度。

408 试卷中，数据结构通常为两个大题，每年只有一个大题是算法题（需要手写代码）。而第二章是算法题的核心章节，从 2009 年教育部开始推出 408 计算机统考以来，13 年中有 9 年的算法题都是考察顺序表或链表。通常来说，还要结合第七章（查找）、第八章（排序）的知识，才能处理这些算法题。因此目前这个阶段看见真题的算法题没思路很正常，不要慌。但是在第一轮复习中，时间还很充裕，大家应该多练习手写代码，通过我们为大家挑选的大题，打牢手写代码的基础，厚积薄发。

本周，我们会学习第三、第四章。第三章将学习栈和队列两种数据结构，以及矩阵的压缩存储。第三章是 408 中出小题的高频章节，偶尔也会出大题。栈和队列本质上是操作受限的线性表，因此只要掌握好第二章的内容，第三章的学习难度就不大。相比之下，第四章的 KMP 算法是难点，但算不上重点，一般就考察一个小题。如果觉得第四章学起来很困难，请不要悲伤，不要哭泣，几乎所有人都会这么觉得。当然，在第一轮复习中，大家还是应该静下心来搞定这块硬骨头。

Tips：我们在选题时排除了近五年的真题，大家可以把这些题目先留下，后期冲刺阶段作为套题训练。另外，题目分三个等级难度，在第一轮复习时，如果你觉得某些大题做着很吃力，也不用着急，给自己一些时间，以后来做也是可以的（当然，能做还是尽量做吧～）

### 3.1 栈

#### 学习建议
- 明确栈是线性表的一种，满足「先进后出」的特点
- 学会模拟栈的操作，408 常在小题考察出栈序列的合法性、栈的应用
- 到目前为止，408 尚未考过「栈」的算法题，但这并不意味着今后不会考，「栈」其实很适合用来出算法题。就像以前都不考「图」相关的算法题，但是去年突然考了「图」的遍历，让很多同学猝不及防。因此，在第一轮复习，时间还算充裕时，不应着急赶进度，慢下来练练写算法，会让你在后几轮复习中更有底气。据反馈，往年很多同学在后几轮复习中，由于时间紧张，没有精力练算法题，内心会很慌（算法题是最难在短时间内突破的大题，只能靠平时多积累）。第一轮复习，质量远比速度更重要！

#### 考研修仙

- 道上人：理解栈的定义及特点

> 小题：1，2
- 道上佬：掌握栈的基本操作

> 小题：3，4，5，10，11，12，13，23，26，28

- 道上仙：理解共享栈，掌握链栈，能判断出栈顺序是否正确

> 小题：6，7，8，9，14，15，16，17，18，19，20，21，22，24，25，27  
> 大题：1，2，3，4，5 中，3、4 两题的风格和 408 算法题很类似，值得认真体会。

### 3.2 队列

#### 学习建议

- 明确队列是线性表的一种，满足「先进先出」的特点
- 学会模拟队列的操作，408 常考察双端队列和队列结合、循环队列、队空队满条件
- 「循环队列」挺多坑的，会考察判空、判满等很细节的地方

#### 考研修仙

- 道上人：理解队列的定义及特点，比较栈和队列

> 小题：1，4

- 道上佬：掌握队列的基本操作，掌握链队

> 小题：2，3，13，14，15，16，18  
> 大题：2，3  
> 如果做了第二章我们推荐的大题，大家会发现，线性表的「逆置」是一个很重要的算法， 在 408 历年真题中，已经考察过两年。而在本节大题 2 题中，我们又会那队列和栈实现「逆置」。

- 道上仙：掌握循环队列，理解双端队列

> 小题：5，6，7，8，9，10，11，12，17，20  
> 大题：1

### 3.3 栈和队列的应用

#### 学习建议

- 学会比较栈和队列
- 408 常考察出栈序列、栈和队列的应用

#### 考研修仙

- 道上人：了解栈和队列有哪些应用

> 小题：1，3，4，7

- 道上佬：理解这些应用

> 小题：5，6，7，8，9，10，12，13

- 道上仙：实现这些应用并学会模拟

> 小题：2，11  
> 大题：1，2，3，4

### 3.4 特殊矩阵的压缩存储

#### 学习建议

- 408 常考察压缩后下标计算、适合压缩的矩阵类型
- 注意三元组的顺序（行优先）

> 思考：如何快速计算下标  
> 思考题参考答案：带入两个或三个值

#### 考研修仙

- 道上人：矩阵压缩的原理、优点

> 小题：1

- 道上佬：各类矩阵如何压缩

> 小题：2，9

- 道上仙：矩阵压缩的计算与实现

> 小题：3，4，5，6，7，8，10，11

### 4.1 串的定义和实现

### 4.2 串的模式匹配

#### 学习建议

- 在 408 考研大纲中，「字符串的模式匹配」被归为「查找算法」的一个小分类，有史以来考察过两三次选择题，考察频率并不高。因此即便这个部分学起来有点困难，也不用着急，relax～
- 要能够手写「朴素模式匹配算法」的代码
- 「KMP 算法」由于较为复杂，因此不太可能考察手写代码，只要能模拟算法执行过程即可。

#### 考研修仙

- 道上人：

> 小题：1，2

- 道上佬：

> 小题：3

- 道上仙：

> 小题：4，5，6，7，8  
> 大题：1，2

## Week 3

### 上周内容总结 + 本周复习提要

过去这一周，我们学习了第三、第四章的内容。其中，栈和队列的应用是小题的考察重点，大家要掌握手算模拟包括「括号匹配」、「表达式求值」等算法的运行过程。大家好好做课后习题，就能体会到这个部分的考察方式，做题才是王道呀。

第三章矩阵的压缩存储部分，说白了是数学问题，只要能理解矩阵压缩的策略，就能自己推出怎么把压缩后的矩阵下标映射为原矩阵的下标。而模式匹配算法，虽然单独作为一章，但考察频率很低，难度吧，又挺让人头大的，不知道大家学懂了没？

本周，我们将进入「树和二叉树」的学习，这个部分通常考察小题，也有两年考察了算法题，不过都是基于「二叉树的遍历」的算法。因此在学习本章内容的时候，还是以小题训练为主。对于大题，当前阶段只需掌握二叉树的先、中、后、层序遍历的代码即可。另外，「线索二叉树」也是一个难点，但通常只会在小题中进行考察，打个预防针，挺难学的，做好心理准备。有能力的同学可以提前学 5.5 小节。下周，我们将挑一天时间为大家组织线上期中考试，考察范围是前五章。

### 5.1 树的基本概念

#### 学习建议

- 注意总结树的度、高度、结点数量、叶子结点数量等概念之间的数学关系。每年必考
- 5.1 这个小节内容较少，建议 5.1 + 5.2 一起，用两天来学习

#### 考研修仙

- 道上人：理解树的概念、特点

> 小题：1，3

- 道上佬：掌握树的节点、度、高度关系并计算

> 小题：2，4，5，6，7  
> 大题：1，2，3

### 5.2 二叉树的概念

#### 学习建议

- 注意总结二叉树的度、高度、结点数量、叶子结点数量等概念之间的数学关系。每年必考
- 完全二叉树是很特别的存在，非常喜欢考察。另外，第八章我们会学习一种排序算法——堆排序。这种算法就是基于完全二叉树的顺序存储来实现的。因此完全二叉树的顺序存储，也要好好理解哦

#### 考研修仙

- 道上人：理解二叉树的概念、特点

> 小题：1

- 道上佬：掌握二叉树的顺序存储和链式存储，掌握完全二叉树、满二叉树的高度计算和父子节点编号关系

> 小题：2，5，7，9，13，14，16，17，18，21  
> 大题：2

- 道上仙：二叉树（包括完全二叉树、满二叉树）的节点、高度、度的综合计算

> 小题：5，6，7，8，9，10，11，12，17，20  
> 大题：1

### 5.3 二叉树遍历与线索二叉树

#### 学习建议

- 王道书上出现的先序、中序、后序、层次遍历需要重点掌握
- 二叉树每个遍历序列都有其对应的线索二叉树，对于有些节点，计算机在访问的时候很难直接得到在某个遍历序列中的前驱和后继，而通过建立线索二叉树，我们可以很快访问到任何节点在该遍历序列的前驱和后继
- 408 中常考察多种遍历顺序结合，以及给出一颗二叉树，求出线索指针所指

> 思考：线索二叉树的作用
> 思考题参考答案：快速找到节点的前驱和后继

#### 考研修仙

- 道上人：掌握二叉树前中后序遍历，掌握对应递归代码（认识非递归）

> 小题：1，3，4，12

- 道上佬：掌握二叉树层次遍历

> 小题：5，7，25，29，34  
> 大题：4，5，6，7，8，9，10

- 道上仙：掌握多种遍历序列构造唯一二叉树、掌握二叉线索树

> 小题：2，6，8，9，10，11，13，14，15，17，18，19，20，22，23，24，26，27，28，30，31，32，33，35  
> 大题：1，2，11，12，13，14，15

### 5.4 树、森林

#### 学习建议

- 这一节重点和常考点是树森林与二叉树的相互转化，记住「左儿子右兄弟」，两者遍历序列的对应关系也需要理解记忆：树先根-二叉树先序、树后根-二叉树中序
- 注意树的子节点是有先后顺序的，儿子不能随意换位置

#### 考研修仙

- 道上人：理解树和森林的存储结构

> 小题：2

- 道上佬：掌握树、森林与二叉树的转换

> 小题：1，3，4，5，6，7，8，9，13，14  
> 大题：5，6

- 道上仙：理解树的先根、后根遍历与对应二叉树先、中、后、层次遍历的关系，认识并查集

> 小题：10，11
> 大题：1，2，3，7

## Week 4

### 上周内容总结 + 本周复习提要

过去这一周，我们学习了树、二叉树、森林相关的知识，上周这部分是 408 小题的命题重点，不过题型的重复率还算比较高。树和二叉树的度、结点数、高度、叶结点数等参数之间的关系经常作为计算推理题考察，应熟练掌握。二叉树的遍历部分，需要掌握先序、中序、后序、层序遍历的代码，曾经有两年的算法题就是基于二叉树的遍历算法来考察的。至于「遍历的非递归实现」，本质上和递归实现没有区别，不过是手动实现结点入栈、出栈的过程而已，空间复杂度上也和递归实现是同等数量级。因此，遍历的非递归实现可以解决的问题，递归实现也可以解决，且代码会更加简洁。因此，对于算法题，可重点关注先中后序遍历的递归实现。依据往年的经验，线索二叉树常在小题中考察，因此在第一轮复习时，可以先不掌握线索二叉树的相关代码，把精力放在小题上，后序几轮复习，根据自身能力，再来尝试突破线索二叉树的相关代码（线索二叉树考察算法题的概率不大）。复习的时间精力有限，把时间精力投入到考试重点可更高效，也更能建立学习自信。最后，树和森林这个部分，要掌握树、森林如何转化为二叉树，同时，要掌握树、森林的性质相关计算（曾经有一年的大题考察过），对代码的考察概率不大。

本周，我们将学习第五章最后一个小节——5.5 树与二叉树的应用，这个小节才是大题的命题重点，需要认真学习。本节中，包含「二叉查找树」和「平衡二叉树」相关知识，这部分知识和第七章的「B树」有较强的联系，因此学完 5.5 后，我们会趁热打铁，提前学习 7.3.1，B 树相关的内容（B+ 树先不学，只学 B 树即可）

5.5 + 7.3.1 的内容大概需要学习 3 天左右学习。学完之后，剩余的时间，大家可以试着复习之前已经学过的内容，自己体会「复习」的感觉。本周五晚，我们将进行专业课督学营的第一次期中考试。

### 5.5 树与二叉树的应用

#### 学习建议

- 二叉排序树的中序遍历是一个递增序列，平衡二叉树是一种特殊的二叉排序树
- 平衡二叉树的任意一棵子树也是平衡二叉树
- 设高为 $i$ 的平衡叉树最少节点数为 $a[i]$，其中 $a[1] = 1， a[2]=2$，则递推式为 $a[i + 2] = a[i] + a[i + 1] + 1$
- 哈夫曼树默认是二叉树，且只有度为 0 和度为 2 的节点，之后我们还会学习 m 叉哈夫曼树
- 二叉排序树和哈夫曼树都有可能在大题中出现，他们的定义以及相关代码都要求掌握

#### 考研修仙

- 道上人：掌握二叉排序树、平衡二叉树、哈夫曼树的概念，理解二叉排序树、平衡二叉树、哈夫曼树的特点

> 小题：2，4，15，20，22，23，26

- 道上佬：掌握二叉排序树、平衡二叉树的插入删除操作，掌握哈夫曼树带权路径长度的计算

> 小题：1，3，8，10，11，12，13，14，17，19，21，24，25  
> 大题：1，2，9，10

- 道上仙：掌握二叉排序树、平衡二叉树的综合计算、掌握哈夫曼树的建树

> 小题：5，6，7，9，16，18，21，27，28，29  
> 大题：3，4，6，7，8，11，12，13

### 7.3 B 树

#### 学习建议

- B 树是 m 叉排序树的变种，每个节点至多有 m 棵子树，关键字数 = 子树数 - 1
- B 树根节点（如果不是叶节点）至少有两棵子树，除根外的非叶节点至少有 $\frac{m}{2}$ 个分支，B 树所有叶节点为空
- B 树不太可能在大题中考察，选择题中主要考察性质、插入删除操作以及关键字计算

#### 考研修仙

- 道上人：掌握 B 树的概念

> 小题：1，2

- 道上佬：掌握 B 树的高度与节点、关键字的计算

> 小题：4，7，8，9，10，11，12，13

- 道上仙：理解 B 树插入、删除的过程，了解 B 树的应用

> 小题：3，5，6  
> 大题：1，2，3

## Week 5

### 上周内容总结 + 本周复习提要

上一周，我们学习了 **树与二叉树的应用、B树相关的内容**。通过对比学习，我们会发现，**B 树的设计思想和 AVL 树有很多相通的地方**——二者都要尽可能地降低树高，使查找过程中访问更少的结点，提升查找效率。插入、删除元素，可能会导致不平衡，此时需要调整，使其恢复平衡。正因如此，上周的学习中，我们才建议大家提前学习 7.3.1 部分的内容。越能发现看似无关的知识之间的内在联系，我们的理解就会越接近本质（对了，市面上没有任何一本教材把 B 树解释为「绝对平衡的多叉查找树」，这只是咸鱼自己的理解，出去和别人交流的时候，别这么说哈～其他人频道可能会对不上）

上周我们组织了 **数据结构的第一次线上模考**。悄悄告诉大家，**选择题的难度略高于真题**，其中也混入了两三个去年的真题。但是已经有不少同学能拿到选择题满分啦，大家真的很棒～当然，模考做的不好的同学也莫慌。你会发现一段时间没复习，有些知识就已经忘记的差不多了。这不是你的问题，直到正式考研之前，你会不断的遗忘，不断的回顾。遗忘是正常的，同时，每一次复习回顾，唤醒知识的速度会越来越快，一定要找到这种感觉。

接下来这一周，我们会一起 **学习「图」** 这一章的内容，这也是最复杂的一种数据结构，学起来比较废头发。代码部分，重点掌握 **DFS 深度优先遍历** 和 **BFS 广度优先遍历** 算法。其他图相关的算法，实现难度较大，不太可能在 408 算法题中考察（还记得之前和大家说过的原则吗？判断一个算法有没有可能考察代码，可以想一想这个算法的代码能不能在 15 分钟左右手写完？如果不能，那么这类算法就不太可能在 408 中考察手写代码）。另外，上一周的期中考试，能反应出每个人的弱点，可以趁热打铁，把之前学过的内容再回顾一下。新的一周，我们继续加油！

### 6.1 图的基本概念

#### 学习建议

- 之前学习了树，树其实是一种特殊的图（连通且没有回路）
- 对于概念，我们既要记忆，又要理解概念间的关系
- 有向图的度可以分为入度和出度
- 连通图是对于无向图而言的，强连通图是对于有向图而言的

#### 考研修仙

- 道上人：掌握图中顶点与度之间的关系，理解有向图、无向图、完全图、简单图、子图的概念

> 小题：9，12，13

- 道上佬：理解权、距离、路径、生成树的概念

> 小题：1，2，17，18  
> 大题：2

- 道上仙：理解连通、强连通的概念与区别

> 小题：3，4，5，6，7，8，10，11，14，16  
> 大题：1

### 6.2 图的存储及基本操作

#### 学习建议

- 邻接矩阵可以快速的查找到两个节点间是否直接相连，但花费空间多，适合稠密图，对于一个图其邻接矩阵是唯一的
- 邻接表可以查到从某一个节点出发的所有边，要查找某两个节点间是否直接相连的话要把出发节点的所有出边，占据空间小，适合稀疏图
- 十字链表适合有向图，邻接多重表适合无向图

#### 考研修仙

- 道上人：掌握邻接矩阵

> 小题：3，4，5，7，11  
> 大题：1

- 道上佬：掌握邻接表

> 小题：1，2，9，10，12，13  
> 大题：2

- 道上仙：比较邻接矩阵和邻接表的特点，掌握十字链表和邻接多重表

> 小题：8，14，15，16  
> 大题：3，4，5

### 6.3 图的遍历

#### 学习建议

- 广度优先搜索就像
- 深度优先搜索就像是优先往一个 方向领域钻研
- 这两种算法需要重点掌握

#### 考研修仙

- 道上人：掌握 BFS（广度）和 DFS（深度）的算法思路

> 小题：6

- 道上佬：理解 BFS 和 DFS 的特点、掌握作图模拟 BFS 和 DFS 的方法

> 小题：1，2，5，8，9，12，13  
> 大题：1

- 道上仙：掌握 BFS 和 DFS 代码，根据代码比较二者并分析复杂度

> 小题：3，4，7，14，15，16，17  
> 大题：2，3，4，5

### 6.4 图的应用（上）

#### 学习建议

- 最小生成树：Prim 算法的思路是从一个点开始每次选择到当前树最短的边慢慢长成一棵树， Kruskal 算法的思路是选择现存最短的边（且这条边端点属于两棵不同的树）每次把两棵子树（或者一个节点）合并直到最后只剩一棵树
- 最短路径：Djkstra 算法是求源点到其他所有节点的最短路径长，Floyd 算法是求任意两个节点间的最短路径长
- 算法重在思路理解

### 考研修仙

- 道上人：掌握最小生成树、最短路径的特点

> 小题：2，3

- 道上佬：掌握四种算法思路，能够对比 Prim、Kruskal 算法

> 小题：4，5，6

- 道上仙：学会模拟 Prim、Kruskal、Dijkstra 算法，掌握算法代码并灵活运用

> 小题：7，8，9，25  
> 大题：1，3，4

## Week 6

### 上周内容总结 + 本周复习提要

过去这一周，我们学习了图的概念、存储、概念、应用（上），重点在于图的算法部分，BFS、 DFS、最小生成树、最短路径都有可能出大题，一定要熟练掌握代码并学会分析复杂度。

本周，我们首先学习 6.4 图的应用（下），这部分常以选择题出现， 本节重在掌握拓扑排序和关键路径的过程；然后是 B+ 树，学习 7.3.1 B+ 树相关的内容时一定回想一下 B 树的知识点，体会一下 B 树与 B+ 树的异同；后我们需要学习 7.1 & 7.2 查找相关内容，这部分重在掌握平均查找长度、顺序查找和折半查找，对于分块查找的查找次数计算可以酌情跳过。

### 6.4 图的应用（下）

#### 学习建议

- 有向无环图描述表达式关键是找到重复出现的式子
- 求拓扑序列的过程就是不断地寻找没有前驱的节点，找到以后删除该顶点和以它为起点的边，然后不断重复这一过程直到所有顶点都删除完
- 拓扑序列是针对有向图而言的，有向有环图拓扑序列不存在，有向无环图拓扑序列存在但不一定唯一
- 逆拓扑序并不是把拓扑序列反过来，可以理解为把原图中的所有边方向反转并求出新图的拓扑序，这样求出的就是逆拓扑序
- 从源点到汇点的路径中具有最大路径长度的路径称为关键路径，关键路径不一定唯一，加快单个关键路径上的关节活动不一定能缩短整个工程的时间
- AOV 网中的 V 是顶点 vertex 的简称（即顶点表示活动），AOE 网中的 E 是边 edge 的简称（即有向边表示活动）

#### 考研修仙

- 道上人：理解拓扑序列、逆拓扑序列、关键路径、AOV网、AOE网定义
- 道上佬：掌握拓扑序列、逆拓扑序列求法，掌握存在拓扑序列图的性质、特点，理解拓扑排序用途

> 小题：1，12，14，16，17，18，24，27  
> 大题：2，9

- 道上仙：掌握关键路径求法、掌握关键路径的特点，学会分析拓扑排序和求关键路径的时间复杂度

> 小题：10，13，19，20，21，22，23  
> 大题：6，7，8

### 7.1 & 7.2 查找的基本概念，顺序、折半、分块查找

#### 学习建议

- 区分查找失败和查找成功时查找次数的统计方法
- 重点学习顺序查找和折半查找，分块只需要知道如何分块效率最高（分块查找次数计算不太可能考）
- 顺序查找适用于顺序表和链表，折半查找只适用于顺序表，想想为什么

#### 考研修仙

- 道上人：理解查找概念，理解平均查找长度，掌握顺序查找方式

> 小题：2，3，4  
> 大题：1

- 道上佬：掌握折半查找方式，掌握平均查找长度的计算（顺序、折半），学会分析三种方法时间复杂度

> 小题：1，5，6，8，9，10，11，13  
> 大题：6，7

- 道上仙：理解分块查找方式，学会判断折半查找查找树以及查找序列是否合法

> 小题：7，12，14，16，17，18，20  
> 大题：2，3，4，5

### 7.3 B+ 树

#### 学习建议

- B+ 树只在选择题中考查，需要掌握 B+ 树与 B 树的区别，B+ 树常用于数据库中

#### 考研修仙

- 道上人：理解 B+ 树定义

> 无

- 道上佬：了解 B 树和 B+ 树的异同点

> 无

- 道上仙：了解 B+ 树查找方式、应用范围

> 小题：14

## Week 7

### 上周内容总结 + 本周复习提要

过去这一周，我们学习了图的应用（下）、拓扑排序、关键路径、B+ 树，以选择题为主，需要理解步骤和特点。

本周，我们首先学习 7.4 散列表，这部分常以选择题出现，本节重在掌握平均查找长度的求法；然后后我们需要学习 8.1～8.4 排序相关内容，这部分重在掌握不同排序方法的原理、流程、复杂度、稳定性。普通插入排序、冒泡排序快速排序要掌握代码。

### 7.4 散列表

#### 学习建议

- 散列表重在掌握平均查找长度的计算，注意对于空节点的比较也算一次比较
- 散列表删除元素不能直接删除而是需要先做标记（拉链法除外）
- 线性探测法找一个关键字时如果没找到，需要一直向下一位找，直到找到待找关键字或者找到空节点

#### 考研修仙

- 道上人：理解散列函数、散列表、冲突、装填因子等相关概念，理解散列表查找复杂度

> 小题：1，2，8，16

- 道上佬：掌握多种散列方法，掌握多种处理冲突的方法，了解散列表查找效率的影响因素

> 小题：3，4，5，6，7，9，10，11，12，14，15  
> 大题：1，2

- 道上仙：掌握查找成功和失败时平均查找长度 ASL 的计算

> 小题：13  
> 大题：3，4，5，6

### 8.1 排序的基本概念

#### 学习建议

- 排序注意两点：效率和稳定性
- 如果能一直确保相对有序那一般是稳定算法（如普通插入排序）
- 排序一般考虑平均复杂度

#### 考研修仙

- 道上人：理解排序稳定性

> 小题：1，2，3，4

### 8.2 插入排序

#### 学习建议

- 插入排序（普通、折半）的原理是 $i$ 从 $1$ 到 $n$，一直保持前 $i$ 个序列有序，不断向有序序列中插入新元素
- 折半插入排序相比普通插入排序查找次数减少，元素移动次数不变，所以两种排序时间复杂度都是 $n^2$
- 希尔排序是基于直接插入排序的，复杂度不需要掌握，需要学会根据序列判断步长
- 插入排序的特点是，每一趟不会确定元素的最终位置，但是会保证部分序列元素相对有序，这保证了稳定性（除了希尔）
- 直接插入排序和折半插入排序都是稳定的，希尔排序不稳定

#### 考研修仙

- 道上人：理解普通插入排序原理、流程

> 小题：1，4，6  
> 大题：1

- 道上佬：理解折半插入排序，掌握普通和折半插入排序的复杂度，比较普通插入排序和折半插入排序

> 小题：3，8，14

- 道上仙：理解希尔排序、步长

> 小题：9，10，13，18  
> 大题：2

### 8.3 交换排序

#### 学习建议

- 交换排序（假设升序）的原理是每次交换序列中的一对逆序的两个元素（即大的在前小的在后），把大的放到后面，小的放到前面，每趟会至少确定一个元素最终位置，都不是稳定排序
- 冒泡排序会设置一个 `flag` 标志， 只要这一趟中没有交换即 `flag==false`，那么该序列已有序，排序完成，所以冒泡排序可能一趟就符合要求了
- 快速排序（假设升序）是一种交换排序，每趟确定一个枢纽值 `k` 放在最终位置上，通过交换确保 `k` 左边的元素都比 `k` 小，右边比 `k` 大，然后分别处理左右两个子序列，采用了分治的思想

#### 考研修仙

- 道上人：理解冒泡排序原理、流程，掌握冒泡排序复杂度

> 小题：1，2  
> 大题：2

- 道上佬：理解快速排序原理、流程，掌握快速排序复杂度

> 小题：4，7，8，16  
> 大题：1

- 道上仙：理解冒泡、快速排序每趟特点

> 小题：3，6，9，10，11，12，13，14，15  
> 大题：3，4，5

### 8.4 选择排序

#### 学习建议

- 选择排序的原理是每次从未确定位置的元素中选择一个最小（或最大）元素，总共需要 $n$ 趟，确定绝对位置，所以不稳定
- 堆排序时间复杂度：建堆 $O(n)$、插入和调整都是 $O(\log n)$

#### 考研修仙

- 道上人：理解简单插入排序原理、流程，掌握简单插入排序复杂度

> 小题：2  
> 大题：4

- 道上佬：理解堆排序原理、流程，理解堆的特点，掌握堆排序复杂度

> 小题：1，3，4，5，7，8，9，13  
> 大题：1

- 道上仙：掌握堆排序操作及对应复杂度

> 小题：6，10，11，12，14  
> 大题：2，3，5
