# 数据结构

## Week 1

### 1.1 数据结构的基本概念

#### 学习建议

- 本节涉及的知识点会在后续章节中不断重复，第一次学习对概念有模糊感很正常，莫慌～
- 注意区分「逻辑结构」和「物理结构」。 

#### 考研修仙

- 道上人：掌握数据结构的基本概念

> 小题：1，5，6

- 道上佬：区分常见数据结构的逻辑、物理特性

> 小题：2，3，4，7  
> 这些题目涉及后续章节的知识，不会做也莫慌

- 道上仙：深入理解数据结构三要素之间的关系
> 大题：1，2  
> 通过后续章节的学习，更容易理解

### 1.2 算法和算法评价

#### 学习建议

- 408 选择题常考察时间复杂度分析，一定要通过课后习题动手练习

#### 考研修仙

- 道上人：掌握什么是算法，理解时间、空间复杂度的意义

> 小题：1，2，12

- 道上佬：学会阅读程序，分析复杂度（循环、递归）

> 小题：3，9，10，11
> 大题：1，2

- 道上仙：体会真题考法

> 小题 4，5，6，7

## Week 2

### 上周内容总结 + 本周复习提要

过去这一周，我们学习了第一、第二章的内容。不知大家感受如何？第一章中， 时间复杂度分析为每年必考，可能独立作为一个小题，也会结合算法题进行考察。当然，偶尔也有些年份会考察空间复杂度。

408 试卷中，数据结构通常为两个大题，每年只有一个大题是算法题（需要手写代码）。而第二章是算法题的核心章节，从 2009 年教育部开始推出 408 计算机统考以来，13 年中有 9 年的算法题都是考察顺序表或链表。通常来说，还要结合第七章（查找）、第八章（排序）的知识，才能处理这些算法题。因此目前这个阶段看见真题的算法题没思路很正常，不要慌。但是在第一轮复习中，时间还很充裕，大家应该多练习手写代码，通过我们为大家挑选的大题，打牢手写代码的基础，厚积薄发。

本周，我们会学习第三、第四章。第三章将学习栈和队列两种数据结构，以及矩阵的压缩存储。第三章是 408 中出小题的高频章节，偶尔也会出大题。栈和队列本质上是操作受限的线性表，因此只要掌握好第二章的内容，第三章的学习难度就不大。相比之下，第四章的 KMP 算法是难点，但算不上重点，一般就考察一个小题。如果觉得第四章学起来很困难，请不要悲伤，不要哭泣，几乎所有人都会这么觉得。当然，在第一轮复习中，大家还是应该静下心来搞定这块硬骨头。

Tips：我们在选题时排除了近五年的真题，大家可以把这些题目先留下，后期冲刺阶段作为套题训练。另外，题目分三个等级难度，在第一轮复习时，如果你觉得某些大题做着很吃力，也不用着急，给自己一些时间，以后来做也是可以的（当然, 能做还是尽量做吧～）

### 3.1 栈

#### 学习建议
- 明确栈是线性表的一种，满足「先进后出」的特点
- 学会模拟栈的操作，408 常在小题考察出栈序列的合法性、栈的应用
- 到目前为止, 408 尚未考过「栈」的算法题，但这并不意味着今后不会考，「栈」其实很适合用来出算法题。就像以前都不考「图」相关的算法题，但是去年突然考了「图」的遍历，让很多同学猝不及防。因此，在第一轮复习，时间还算充裕时，不应着急赶进度，慢下来练练写算法，会让你在后几轮复习中更有底气。据反馈，往年很多同学在后几轮复习中，由于时间紧张，没有精力练算法题，内心会很慌（算法题是最难在短时间内突破的大题，只能靠平时多积累）。第一轮复习，质量远比速度更重要！

#### 考研修仙

- 道上人：理解栈的定义及特点

> 小题：1，2
- 道上佬：掌握栈的基本操作

> 小题：3，4，5，10，11，12，13，23，26，28

- 道上仙：理解共享栈，掌握链栈，能判断出栈顺序是否正确

> 小题：6，7，8，9，14，15，16，17，18，19，20，21，22，24，25，27  
> 大题：1，2，3，4，5 中，3、4 两题的风格和 408 算法题很类似，值得认真体会。

### 3.2 队列

#### 学习建议

- 明确队列是线性表的一种，满足「先进先出」的特点
- 学会模拟队列的操作，408 常考察双端队列和队列结合、循环队列、队空队满条件
- 「循环队列」挺多坑的，会考察判空、判满等很细节的地方

#### 考研修仙

- 道上人：理解队列的定义及特点，比较栈和队列

> 小题：1，4

- 道上佬：掌握队列的基本操作，掌握链队

> 小题：2，3，13，14，15，16，18  
> 大题：2，3  
> 如果做了第二章我们推荐的大题，大家会发现，线性表的「逆置」是一个很重要的算法， 在 408 历年真题中，已经考察过两年。而在本节大题 2 题中，我们又会那队列和栈实现「逆置」。

- 道上仙：掌握循环队列，理解双端队列

> 小题：5，6，7，8，9，10，11，12，17，20  
> 大题：1

### 3.3 栈和队列的应用

#### 学习建议

- 学会比较栈和队列
- 408 常考察出栈序列、栈和队列的应用

#### 考研修仙

- 道上人：了解栈和队列有哪些应用

> 小题：1，3，4，7

- 道上佬：理解这些应用

> 小题：5，6，7，8，9，10，12，13

- 道上仙：实现这些应用并学会模拟

> 小题：2，11  
> 大题：1，2，3，4

### 3.4 特殊矩阵的压缩存储

#### 学习建议

- 408 常考察压缩后下标计算、适合压缩的矩阵类型
- 注意三元组的顺序（行优先）

> 思考：如何快速计算下标
> 思考题参考答案：带入两个或三个值

#### 考研修仙

- 道上人：矩阵压缩的原理、优点

> 小题：1

- 道上佬：各类矩阵如何压缩

> 小题：2，9

- 道上仙：矩阵压缩的计算与实现

> 小题：3，4，5，6，7，8，10，11

### 4.1 串的定义和实现

### 4.2 串的模式匹配

#### 学习建议

- 在 408 考研大纲中，「字符串的模式匹配」被归为「查找算法」的一个小分类，有史以来考察过两三次选择题，考察频率并不高。因此即便这个部分学起来有点困难，也不用着急，relax～
- 要能够手写「朴素模式匹配算法」的代码
- 「KMP 算法」由于较为复杂，因此不太可能考察手写代码，只要能模拟算法执行过程即可。

#### 考研修仙

- 道上人：

> 小题：1，2

- 道上佬：

> 小题：3

- 道上仙：

> 小题：4，5，6，7，8  
> 大题：1，2

## Week 3

### 上周内容总结 + 本周复习提要

过去这一周，我们学习了第三、第四章的内容。其中，栈和队列的应用是小题的考察重点，大家要掌握手算模拟包括「括号匹配」、「表达式求值」等算法的运行过程。大家好好做课后习题，就能体会到这个部分的考察方式，做题才是王道呀。

第三章矩阵的压缩存储部分，说白了是数学问题，只要能理解矩阵压缩的策略，就能自己推出怎么把压缩后的矩阵下标映射为原矩阵的下标。而模式匹配算法，虽然单独作为一章，但考察频率很低，难度吧，又挺让人头大的，不知道大家学懂了没？

本周，我们将进入「树和二叉树」的学习，这个部分通常考察小题，也有两年考察了算法题，不过都是基于「二叉树的遍历」的算法。因此在学习本章内容的时候，还是以小题训练为主。对于大题，当前阶段只需掌握二叉树的先、中、后、层序遍历的代码即可。另外，「线索二叉树」也是一个难点，但通常只会在小题中进行考察，打个预防针，挺难学的，做好心理准备。有能力的同学可以提前学 5.5 小节。下周，我们将挑一天时间为大家组织线上期中考试，考察范围是前五章。

### 5.1 树的基本概念

#### 学习建议

- 注意总结树的度、高度、结点数量、叶子结点数量等概念之间的数学关系。每年必考
- 5.1 这个小节内容较少，建议 5.1 + 5.2 一起，用两天来学习

#### 考研修仙

- 道上人：理解树的概念、特点

> 小题：1，3

- 道上佬：掌握树的节点、度、高度关系并计算

> 小题：2，4，5，6，7  
> 大题：1，2，3

### 5.2 二叉树的概念

#### 学习建议

- 注意总结二叉树的度、高度、结点数量、叶子结点数量等概念之间的数学关系。每年必考
- 完全二叉树是很特别的存在，非常喜欢考察。另外，第八章我们会学习一种排序算法——堆排序。这种算法就是基于完全二叉树的顺序存储来实现的。因此完全二叉树的顺序存储，也要好好理解哦

#### 考研修仙

- 道上人：理解二叉树的概念、特点

> 小题：1

- 道上佬：掌握二叉树的顺序存储和链式存储，掌握完全二叉树、满二叉树的高度计算和父子节点编号关系

> 小题：2，5，7，9，13，14，16，17，18，21  
> 大题：2

- 道上仙：二叉树（包括完全二叉树、满二叉树）的节点、高度、度的综合计算

> 小题：5，6，7，8，9，10，11，12，17，20  
> 大题：1
