# 2022 肖秀荣考研政治终极预测 4 套卷

## 一

### 34. 结合材料回答问题：

> **材料 1**
> 
> 「万物各得其和以生，各得其养以成。」地球是人类共同生活和守护的家园，生物多样性是地球生命共同体的血脉和根基，使地球充满生机，也是人类生存和发展的基础。保护生物多样性有助于维护地球家园，促进人类可持续发展。
> 
> 当前，全球物种灭绝速度不断加快，生物多样性丧失和生态系统退化对人类生存和发展构成重大风险。必须清醒认识到：人类是一个整体，地球是一个家园。当人类友好保护自然时，自然的回报是慷慨的；当人类粗暴掠夺自然时，自然的惩罚也是无情的。良好生态环境既是自然财富，也是经济财富，关系经济社会发展潜力和后劲。
> 
> 大自然是包括人在内一切生物的摇篮，是人类赖以生存发展的基本条件。构建人与自然和谐共生的地球家园，我们要深怀对自然的敬畏之心，尊重自然、顺应自然、保护自然，探索人与自然和谐共生之路，推动形成人与自然和谐共生新格局，共建万物和谐的美丽家园。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力，这是朴素的真理。构建经济与环境协同共进的地球家园，我们要以自然之道，养万物之生，从保护自然中寻找发展机遇，加快形成绿色发展方式，促进经济发展和环境保护双赢，让良好生态环境成为全球经济社会可持续发展的支撑。
> 
> ——摘自习近平《在〈生物多样性公约〉第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话》（2021 年 10 月 12 日）
> 
> **材料 2**
> 
> 气候变化是全人类的共同挑战。应对气候变化，事关中华民族永续发展，关乎人类前途命运。
> 
> 中国高度重视应对气候变化。作为世界上最大的发展中国家，中国克服自身经济、社会等方面困难，实施一系列应对气候变化战略、措施和行动，参与全球气候治理，应对气候变化取得了积极成效。
> 
> 中共十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，中国贯彻新发展理念，将应对气候变化摆在国家治理更加突出的位置，不断提高碳排放强度削减幅度，不断强化自主贡献目标，以最大努力提高应对气候变化力度，推动经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化。2020 年 9 月 22 日，中国国家主席习近平在第七十五届联合国大会一般性辩论上郑重宣示：中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和。中国正在为实现这一目标而付诸行动。
> 
> ——摘自《中国应对气候变化的政策与行动（2021 年 10 月）》，《人民日报》（2021 年 10 月 28 日）

#### 1. 结合应对气候变化「关乎人类前途命运」，从人与自然的关系角度分析为什么要推动实现碳达峰、碳中和目标？

自然界是人类社会形成的自然基础，人类社会的存在和发展又反过来影响并不断改变着自然界。**实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础**。人类在实践活动中按照自己的意愿改造世界的同时必须遵循自然规律，否则将会导致人与自然关系的失衡。**正确的实践观点是理解人与自然关系、实现人与自然和谐统一的关键**。人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。推动实现碳达峰、碳中和目标就是要 **合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换**。

#### 2. 如何理解大自然「是人类赖以生存发展的基本条件」、生物多样性「是人类生存和发展的基础」？

**自然地理环境是指与人类社会所处的地理位置相联系的自然条件的总和，是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自然基础**。自然地理环境提供了社会生活和生产资料的来源。离开一定的自然条件，人们就不可能进行生活和生产。自然地理环境的优劣对社会发展起促进或延缓的作用。**自然生态平衡对社会生活起着重要作用**。合理地利用自然资源，保护生态平衡，是社会得以正常发展的必要条件。

#### 3. 从辩证法的角度分析为什么要保护生物多样性？

**世界的物质统一性是多样性的统一**。物质世界包含着不同的物质现象和物质形态、不同的物质层次和物质结构、不同的物质过程和物质活动，包含着自然界和人类社会。**物质世界是一个充满多样性的多姿多彩的世界。唯物辩证法认为，世界上的万事万物都处于普遍联系之中**。

**联系具有客观性**。事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。

**联系具有普遍性**。任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的联系之中，整个世界是相互联系的统一整体。

**联系具有多样性**。世界上的事物是多样的，事物之间的联系也是多样的。

世界上的万事万物既作为个体事物存在，又作为联系中的事物存在，**它们相互影响、相互制约、相互作用**，要达到人与自然的和谐，就必须保护好生物的多样性。

### 35. 结合材料回答问题：

> **材料 1**
> 
> 脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富点。解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人裕的道路上迈出了坚实的一大步。同时，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起民共同富裕仍然任重道远。我们没有任何理由骄做自满、松劲歇脚，必须乘势而上、再接再厉、接续奋斗。
> 
> 在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，脚踏实地、久久为功，向着这个目标更加积极有为地进行努力，促进人的全面发展和社会全面进步，让广大人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
> 
> ——摘自习近平《在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话》（2021 年 2 月 25 日）
> 
> **材料 2**
> 
> 改革开放后，我们党深刻总结正反两方面历史经验，认识到贫穷不是社会主义，打破传统体制束缚，允许一部分人、一部分地区先富起来，推动解放和发展社会生产力。党的十八大以来，党中央把握发展阶段新变化，把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置上，推动区域协调发展，采取有力措施保障和改善民生，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件。现在，已经到了扎实推动共同富裕的历史阶段。
> 
> ——摘自习近平《在中央财经委员会第十次会议上的讲话》（2021 年 8 月 17 日）
> 
> **材料 3**
> 
> 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央财经委员会主任习近平 8 月 17 日主持召开中央财经委员会第十次会议，研究扎实促进共同富裕问题，研究防范化解重大金融风险、做好金融稳定发展工作问题。习近平在会上发表重要讲话强调，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕；金融是现代经济的核心，关系发展和安全，要遵循市场化法治化原则，统筹做好重大金融风险防范化解工作。
> 
> ——摘编自《人民日报》(2021 年 8 月 18 日）

#### 1. 为什么「必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置」？

**第一，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件**。脱贫攻坚、全面小康、共同富裕三者是梯次推进、循序渐进的。脱贫攻坚是全面小康的重要内容和底线任务，全面小康是实现共同富裕的重要基础，共同富裕是脱贫攻坚和全面小康的目的所在。

**第二，共同富裕是社会主义现代化的一个重要目标与中国式现代化的重要特征**。现在，我们正在向全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。适应我国社会主要矛盾的变化，更好满足人民且器增长的美好生活需要，必须把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，不断夯实党长期执政基础。

**第三，共同富裕是高质量发展的需要**。高质量发展需要高素质劳动者，只有促进共同富裕，提高城乡居民收入，提升人力资本，才能提高全要素生产率，夯实高质量发展的动力基础。

**第四，实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题**。我国发展不平衡不充分问题仍然突出，城乡区域发展和收入分配差距较大。必须坚决防止两极分化，促进共同富裕，实现社会和谐安定。

**第五，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国共产党矢志不渝的奋斗目标，是为人民谋幸福初心的题中应有之义，也是人民群众的共同期盼**。

#### 2. 为什么要「在高质量发展中促进共同富裕」？

要在高质量发展中促进共同富裕，这指明了共同富裕的实现途径和努力方向。

**第一，推动共同富裕，解决发展问题是第一位的**。发展是实现人民幸福的关键。我国仍然是世界上最大的发展中国家，我们仍然要用发展的办法解决前进中的问题。

**第二，新时代的发展必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，实现高质量发展**。没有高质量发展，实现共同富裕就无从谈起。**高质量发展，就是** 能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，**就是** 创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。推动高质量发展的过程就是增强发展的平衡性、协调性、包容性，持续缩小城乡、区域发展差距，解决发展不平衡不充分这一主要矛盾，从源头上打好共同富裕基础的过程。

#### 3. 如何在高质量发展中，构建体现效率、促进公平的收入分配体系，推动共同富裕？

**推动共同富裕，需要正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排**。加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，取缔非法收入，**形成中间大、两头小的橄榄型分配结构**，使收入分配调节既能够分好蛋糕，又有利于进一步做大蛋糕，促进社会公平正义，促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。

### 36. 结合材料回答问题：

> **材料 1**
> 
> 经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。这是中华民族的伟大光荣！这是中国人民的伟大光荣！这是中国共产党的伟大光荣！
> 
> 一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以「为有牺牲多壮志，敢教日月换新天」的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。这一百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，必将载入中华民族发展史册、人类文明发展史册！
> 
> 过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。
> 
> 中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！回首过去，展望未来，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！
> 
> ——摘自习近平《在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上的讲话》（2021 年 7 月 1 日）
> 
> **材料 2**
> 
> 早在延安时期，毛泽东同志就指出：「如果不把党的历史搞清楚，不把党在历史上所走的路搞清楚，便不能把事情办得更好。」在争取抗日战争最后胜利的关头，1945 年，党的六届七中全会通过了《关于若干历史问题的决议》，对建党以后特别是党的六届四中全会至遵义会议前这一段党的历史及其经验教训进行了总结，对若干重大历史问题作出了结论，使全党特别是党的高级干部对中国革命基本问题的认识达到了一致，增强了全党团结，为党的七大胜利召开创造了充分条件，有力促进了中国革命事业发展。
> 
> 进入改革开放新时期，邓小平同志说：「历史上成功的经验是宝贵财富，错误的经验、失败的经验也是宝贵财富。这样来制定方针政策，就能统一全党思想，达到新的团结。这样的基础是最可靠的。」1981 年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，回顾了新中国成立以前党的历史，总结了社会主义革命和建设的历史经验，对一些重大事件和重要人物作出了评价，特别是正确评价了毛泽东同志和毛泽东思想，分清了是非，纠正了「左」右两方面的错误观点，统一了全党思想，对推动党团结一致向前看、更好推进改革开放和社会主义现代化建设产生了重大影响。
> 
> 站在新的历史起点上，回顾过去，展望未来，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验特别是改革开放40多年来的重大成就和历史经验，既有客观需要，也具备主观条件。
> 
> ——摘自习近平《关于〈中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的夹议〉的说明》，《人民日报》（2021 年 11 月 17 日）
> 
> **材料 3**
> 
> 党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
> 
> ——摘自《中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议公报》

#### 1. 如问理解「过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷」，现在又踏上了「新的赶考之路」？（若提问为「如何理解『一百年来，中国共产党团结带领中国人民，书写了中华民族儿千年历史上最恢宏的史诗』？」，回答「交出了一份优异的答卷」的内容即可）

**第一**，从登上中国政治舞台的那一刻起，中国共产党就始终不渝为中国人民谋幸福、主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放为中华民族谋复兴。100 年来，中国共产党领导中国人民浴血奋战、百折不挠，**创造了** 新民思想、锐意进取，**创造了** 改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，**创造了** 新时代中国特色社会主义的伟大成就。**中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程**。

**第二**，全面建成小康社会，实现了中国现代化建设的阶段性目标，中华民族伟大复兴迈出了关键一步。我们还必须继续担当历史使命，掌握历史主动，把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而奋力拼搏。

#### 2. 结合中国共产党百年历史上制定的第一个、第二个历史决议对推进党和人民事业发挥的重要作用，说明制定第三个历史决议为什么「既有客观需要，也具备主观条件」？

**第一，我们党历来高度注重总结历史经验**。党历史上的第一个、第二个历史决议，实事求是总结党的重大历史事件和重要经验教训，在重大历史关头统一了全党思想和行动，对推进党和人民事业发挥了重要引领作用。

**第二**，现在，距离第二个历史决议制定已经过去了 40 年。**40 年来，党和回家事业大大向前发展了，党的理论和实践也大大向前发展了**。全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的 **需要**；是增强「四个意识」，坚定「四个自信」，做到「两个维护」，确保全党步调一致向前进的 **需要**；是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的 **需要**。

#### 3. 如何理解「两个确立」「对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义」？

**坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。**

**第一，一个国家、一个政党，领导核心至关重要**。确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，是时代呼唤、历史选择、民心所向。坚定拥护和维护习近平总书记的核心地位，全党就有定盘星，全国人民就有主心骨，中华「复兴」号巨轮就有掌舵者。

**第二，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，我们党就能在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局深度演进互动的复杂条件下，坚持正确前进方向；就能始终把握发展规律**，运用科学世界观和方法论谋划事业发展、应对风险挑战，带领全国各族人民不断开辟中华民族伟大复兴的光明前景。

红色资源是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富。红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。伟大建党精神是中国共产党的精神之源。以建党精神为源头形成的中国共产党人的精神谱系，展示了中国共产党人崇高的精神风范，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，极大丰富了中国精神的内涵，鼓舞和激励中国人民攻坚克难，不断从胜利走向新的胜利。（2）第一，要坚定理想信念，做有志气的新时代青年。新时代中国青年要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，把立大志、明大德、成大才、扣大任作为人生追求，努力成为社会主义的建设者和接班人，成为担当民族复兴大任的时代新人。第二，要勇立潮头，争做先锋，敢于担当，做有骨气的新时代青年。实现中华民族伟大复兴，必须依靠中国人民自己的英勇奋斗。弘扬优良传统，赓续红色血脉，必须弘扬“敢教日月换新天”的昂扬斗志，毫不畏惧面对一切艰难险阻，肩负起历史与时代赋予的使命，在担当中历练，在尽责中成长，在奋斗中创造幸福人生，把人生理想融入国家和民族的事业中。第三，坚定四个自信，做有底气的新时代青年。实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。底气源于顽强拼搏、开拓进取。要立鸿鹄志，做奋斗者，肩负历史使命，坚定前进信心，自觉躬身实践，知行合一，为实现中国梦注入青春能量。